# 2016年年终总结

我和瑶的恋爱在这一年修成正果，1月我们商定好良辰吉日，2月是个忙碌的日子，公司的996工作制开始转成正常的时间，我们开始准备结婚的事情，整整一个月伴随着欣喜也解决着各种小的矛盾。终于在本年度的3月26和27日举行了我们的婚礼。

在我的老家，遵照着一切从简的原则，没有司仪没有隆重的仪式，只是将亲朋好友请来分享我们喜悦。老刘，小楠，大飞，得民从北京赶来，还有我的发小H，老王忙没有来，小周远在武汉只是通了很长时间的电话。似乎在这个时候我才有时间和这些朋友好好的唠唠。也许，下次这样的相聚要等很久很久。除了这些朋友，也感谢为我筹备婚礼的亲戚。我的弟弟和弟媳妇全权帮我处理婚礼的事情，在这里非常感谢他们。

也就是这时候我才发觉我成了家，就和父亲的关系疏远了。自从母亲去世后，父亲一直支撑着这个家。父亲的辛苦好像并没有得来我们的孝顺。相反父亲的脾气和心理在母亲去世后更加糟糕，也就是在我婚礼结束的那时刻我越发感觉父亲老了。可是我又能怎么样，我在外组建了个小的家庭，以后可能很少把心思放在父亲身上。那天也就是女儿要出生的前几天，我接到弟弟的电话，父亲不愿吃弟妹做的饭菜而和弟妹吵了一架，我感觉很遭，但我又能怎样，父亲长时间一个人考虑问题，心理已经被孤独侵蚀很久，我知道那种滋味，是一种类似抑郁症的心理状态。我劝说弟弟要理解父亲。我想我要做的是给父亲找个老伴，不能让父亲一直这样下去，他的人生不应该就此而已。

当时没有婚假，婚礼结束的第二天我和瑶便踏上了回京的路程。……之后忙碌。我尝试找新的住所，后来发现新的住所会产生新的问题，可能还没有原来住的舒坦。虽说在北京租房不是什么好的感受。但自如品牌确实让人欣慰。这是我在北京租房最安心的一次，应该也是最后一次吧。就在望京这块地方，我们虽然是在一个仅15平米的小屋子里蜗居着，但不用担心被人打扰，不用担心因为房租水电和其他人争执，同租的室友也都是受教育程度比较高的文明人，冰箱洗衣机微波炉宽带洗手间我们都用的很和谐，每天晚上吃完饭我和瑶还会出门沿着北小河散步。我们经常在河边亲昵，然后讨论那些豪华小区的人都多很有钱；我们也会去绿地中心看阿里新的气派的办公大楼；我们也会经常骗自己说是去跑步锻炼，但总是说笑然后走路回家。每周末如果没有事情我们还会去吃大餐，因为瑶唯一的爱好就是吃，金百万烤鸭，将太无二，毛家饭店，皇城老妈，可想望京好吃的东西估计都被我们吃遍了。总之，我们的生活在别人眼里很憋屈，但我们怡然自得。

不久瑶被查出怀孕了。我很惊讶，她很惊喜。我说我还没准备好，她说她能怀上孩子很神奇。就这样，我们开始懂得，有些时候人生不会象你计划的那样进行，而是会逼着你往下走。我们开始了一段新的人生旅程。

瑶说研发药会整天吸入有害物质对孩子不好，和我商量辞职，我同意了。于是她开始在家安胎，我每天3点一线的工作。上下班交通工具又回归到了地铁上，这让我很反感，但当你匆匆忙忙时你却完全忽略了这些。什么事情习以为常之后哪怕是天大的罪恶你都会平静的对待。

公司允诺的年终奖在3月份下发了，还蛮欣慰的。工作上倒是没有感觉到很难，纯技术问题对于现在的我来说已经不成问题，需求拿到手里只是考虑实现方法的事情，思路是经验积累出来的，哪怕是没有做过的也能很快熟悉胜任。我开始受Tian的影响，觉得心平气和是解决问题的前提，这一理念不仅仅对我的工作有很大帮助，还对我的生活影响甚大。慢慢的我开始学会解决问题而不是被指导于解决问题，这也许是一个人开始真正承担家庭和社会责任的开始。

3月份公司的官网改版完成，金融雷达产品也达到稳定版本；45月份营销平台也相继上线并达到稳定版本，之后有一小段舒适期，我规整了我在做项目过程中积累，开源了我的3个代码库在github上。之后公司C总主抓大数据可视化，我被迫熟知了eharts和d3，和Tian，Zhao等人辛苦了近一个月的时间将公司大数据可视化完成，放在了一个4K*8的大屏幕上，很是炫酷。期间经常加班到凌晨，身体有一段时间吃不消。记得那次凌晨3点我们几个搞完了商量去撸串，喝酒，然后回家被瑶骂，从那以后夜里加班到很晚都提前跟瑶汇报，她晚上见不到我睡不着觉。

678月是平淡的日子，瑶的身体状况良好，孩子检查着也很正常。她在家白天去买菜晚上会给我做好饭等我回家，然后我们吃完一起去散步。有时我说她做的饭难吃，她总是说我事多，有吃的就不错了。我开始上班带自己做的饭，放弃了外卖，放弃了每天一顿20元的工作快餐，同事们都很羡慕，呵呵。夏日炎热，瑶怕着凉，于是我们放着空调不能用，她说这样舒服，于是我们晚上经常拿着小蒲扇到河边小坐，有自然风，很惬意，我们会聊她肚子里是男孩还是女孩，我们会聊各种男孩和女孩的名字，她很喜欢女孩叫心怡，我说这名字一听就是网上搜的名字肯定一堆人叫，我说男孩就叫贺凡，我觉得平凡是人生的最本真的东西，她说真难听。我不爱吃她做的菜，但她很爱吃我做的菜。这一年我学会了炖鸡，摊鸡蛋饼，汆丸子，包饺子，大拌菜，各种炒菜，做各种汤。她喜欢吃我做的大拌菜，每次都是我们抱着一盆拌菜吃，很过瘾。只是，这些菜都是她在的时候我才做，只剩我一个人时一般都是煮方便面加个鸡蛋而已。

生活似乎就是这样。

9月她回家，我岳母照顾她。我一个人北京上班，工作有些忙，她总说我不主动联系她是因为我喜欢上了别的女人…额……吐血……就这样她在家买了婴儿床，奶瓶奶嘴，我买了一罐高档奶粉，岳母准备了各种尿布，我们迫不及待的准备迎接这个家庭的新人。有时你心理想的很多会影响你对待他人的看法，当你开始找工作了你发现你身边的人都在招工作，当你打算结婚了你发现你身边的人都开始打算结婚，当你准备要孩子了你发现你身边的人都是孕妇活着抱着孩子的人，就是这样，你心理想什么会反映在外界环境上。所以我们开始慢慢发现大街上孕妇好像多了好几倍。

10月14日夜里12点接到瑶的电话，我匆匆打车从北京回老家县医院。她躺在病床上，等待我们的乖宝宝出来。她很疼一直要我给他刨腹，我虽然很心疼，但我知道刨腹的后遗症会很难恢复。直到15日上午10点，大夫说时间有点长建议刨腹，我的心怦怦的跳，终于我签字，她被拉近手术室。不一会儿门开了，我见到了我的女儿，当时的心情很复杂。

之后岳母很辛苦的照看孩子和瑶，几乎一个星期没有睡好觉。瑶产后有些心理变化，对岳母发火我看在眼里没有很好的解决。住院一个星期，爸和婶子从老家赶来看望。弟妹没有走在这里住了3天帮我照顾孩子和妻子。很感谢岳母和弟妹在我手足无措时给予的支持和帮助。妻子月子里很憔悴，我很心疼，心态也不是很好，每天夜里被小家伙炒的睡不好，白天还有很多事情要做，哪一段时间心态几近崩溃。妻子不忍看到孩子被岳母那种老式的方式照顾，总是会和岳母吵起来，我看在眼里很着急。有时说话不对。生气，疲劳，岳母依旧照顾着妻子和孩子，炖鱼汤，吃下奶药，炖猪蹄，各种粥。我知道很辛苦。

瑶说不愿看到孩子在这样的环境生长，隔代养育会有很多不好的地方，我赞同他的观点，她说要带着孩子跟我回北京。我答应了，我考虑换个环境瑶也许心理会转好，他跟我在一起心情会舒畅，吃东西也不会那么没胃口，这样良性推动也许会改变我们的境地，但是我也有很多顾虑没有跟她说。

我开始奔于两地，开始找房子。很快我退了自如的房子，找到了我爱我家，并在离公司不远的一个旧的小区租了一居室。于是在女儿出生大概6个星期的时候也就是12月初我将妻子和女儿接到了北京。

这一步可能决定了我们今后大概3年的生活状态，在北京自由的生活状态就此终结。我开始感觉到了压力，四面八方的压力。从此生活趋于重复平淡，趋于杂乱如麻。我开始另一种生活状态：简单生活且富有希望，工作稳定且富含挑战。

关于工作方面，受Tian的影响，我开始想一些公司文化，管理文化方向的问题。于是我越发感觉技术并不是解决人生活方便问题的根本。就像鲁迅当时说医学不能救中国一样。重载运用技术的人如何运用。所以我发现idea是一个公司存在的根本，管理是公司成型的根本，技术只是一种工具而已。所以我开始意识到管理的重要性，开始意识到执行力的重要性，这两条或许是我职业发展方向重大转变的基础理念。

我所在的UED团队，前端人员4个，算上数据可视化团队的一个前端总共前端5人，在方舟项目研发中我开始真正以管理者的心态去平衡团队资源。深知你帮属下解决问题和教属下如何自己解决问题是两种境界。而现在遇到的问题是如何根据不同人的水平去分配资源而不是平均分配。管理之路还在进行中啊。

技术栈里在方舟项目中使用handlerbars,artTemplate,swig三种模板引擎技术，重新考虑PC端浏览器兼容问题，开始自己解决前后端分离的问题，初探vue及其生态，使用vue生态尝试重构方舟项目，熟悉使用gulp编译工具，使用webpack1.x整合vue项目，尝试基础的es6语法。node平台开始熟悉并在生产环境用于自动化脚本的工具。讨厌说全栈的人，自诩是Jser.

12月，将所有的钱集合岳父岳母的钱以及借的钱买了一套一居室，银行说我征信有问题，知道现在贷款还没有审核通过。办了北京居住证，是原来暂住证的升级，看现在的状况，估计以后会有政策根据北京居住证来限制外来人口，所以尽早办会有好处。再过几天会给小宝打预防针。

女儿2个多月了，现在已经有少许交流，有时会冲我笑，除了饿了不会大闹，百天不打算办了酒席了，因为离家太远，很多亲戚都在老家，不方便在寒冷的冬日把女儿带回去然后折腾两天再带回来。今年过年可能会很多事。阿里帮助12306解决网上购票难的问题，也跟我没有关系。

博客从虚拟主机迁出来没有做好兼容，毕竟原来的mysql不好转成markdown,而且很多文章没有养分，所以彻底放弃续写而重新在这里纪录有意义的事情。我觉得这算是个新的开始。自此西部数码那次投资算是真的失败了。

其他：前几年经营的Cordova群在今年开始尝试收费。给弟弟做了一套快递管理平台，对接短信发送平台，后弟弟也不用了。





