# 简化生活

## 职业规划

作为一个闷头coding的人来说，很多时候我可能更在乎在技术上的成长，比如如何让自己掌握的技术框架更多，技术方案更好，技术稳扎稳打，如何从小白到大神，如何从coder变成CAO。然而最近这些天我开始认识到这可能并不是一条很好的职业生涯之路。就像鲁迅先生弃医从文一样，拯救自己的或许并不是技术本身，而是实现自己的真正的想法，技术只是实现的工具而已，并不是本质。在国内很多时候技术人员并不被看重，Y总被迫离职这件事上我些许可以才想到，有时候CTO并不能左右一件产品或一个事业的最终方向。在我看来如果不寄托于产品思想，技术会徒劳无功。现在很多研发工程师被很多人称作码农，为什么？这点我深有体会，领导的需求或者客户的需求是纲要，我们只是实现这份需求的工具，就像工地上的建筑工人一样，一个宏伟的建筑却少有自己可以像别人炫耀的东西，即使鸟巢是你参与构建的，你也没有半点向别人炫耀的资本，因为你只负责搬砖。技术并不是改变人生的真正手段，你要做的是如何驾驭技术。

上文提到自己真正的想法。 可能每个人都会从年轻的迷茫中走出来，然后到了我这个年龄重新审视一下这一生或者说后半辈子到底要做一些什么事情，这些事情不是服从于那些所谓的领导，而是你来到这个世界上真正的目的之一，这就是我所谓的自己的真正想法。虽然我现在还没有想到对于我来说哪些事情应该是我该做的，但很快了。当你发现你要做一件真正能够改变你生活，改变你后辈生活的事情时，你可能更应该关注管理能力，领导能力，执行能力等等，这些远比技术要重要的多。就好像我想要研发一个手机，你更应该关注如何搞到最优的零件，如何搞到最强的工程师，如何最有价值营销，如何最快速生产等等问题，而那些诸如如何码代码如何做手机内部排线如何生产晶体管等问题已经不再是你要考虑的问题了。这么说来其实你需要更高一层的知识面和实践经验，而不只局限于某一个领域，尤其是不要再在技术方向傻下功夫。

简化一下，注重管理能力提升，寻找自己真正的事业点。

## 职业圈子

拉手的同事们让我发现行业内的圈子其实真的很小，尤其在北京这块IT圣地，当你越往上发展你会发现圈子越小。我经常会跟群里的人闲侃说，周鸿祎和雷军在年轻时也许就是像你我这样闲聊过，所以请相信可能20年后，我是另一个马化腾，而你是马云。当你奔着顶尖走，你发现那些顶尖的人你会慢慢都认识。所以在这个行业里维系圈子里的人际关系是一件尤为重要的事情。在这个职场你若不留意，你那些未来可能会帮你的人就会变成过路人，L哥，G哥，SS，X总，ZX，L姐,小D，SH姐，Z哥，超哥，Zo总，Si总，WY,WSZ,BY,XN。不过，职场人最终的结局可能都会是路人。所以职场圈子里的人，莫认真，简单就好,不计较得与失，不追求得与失，该近就近该远就远，不必强求。

## 时间管理

小家庭的建立，需要将更多的时间放到家里，在她和孩子身上。时间使用的原则简化：

* 减少电子游戏时间。我一直认为电子游戏已经发展成当代的一种文化，类似于唐诗宋词在对应的时代一样。从超级玛丽，魂斗罗，街霸到死或生,使命危机，魔兽，dota，英雄联盟，ps主机，xbox, 掌机，这些游戏元素已经是一个时代的标识不是么。暴雪，育碧，EA, 任天堂，capcom等游戏大厂的技术实力都是其他领域的技术人要学习的。我本想一辈子和电子游戏纠缠在一起，但电子游戏只是模拟世界，而不是现实世界，娱乐和在虚拟世界生存是两码事。不像旧式游戏一样，现在游戏很多要耗费大量时间去体验，而更不用说网游，已经丢失了真正游戏应该承担的责任——娱乐。所以现阶段这种东西对我来说是浪费时间，能少则少，能戒则戒。
* 减少琐碎阅读时间。当今手机依赖症高发。很多产品经理看到人们的琐碎时间占比很大，所以就用各种方法来占用人们的琐碎时间。比如手机游戏，比如各种浅阅读app。像今日头条等类型的应用，这类应用是需要用户纯阅读的应用，如果内容冗长，就会令人反感，不易于阅读体验，很多时候我们只需要一个新闻标题或者稍微详细的描述。而这种浅阅读只是传递信息的好方式，但现在很多新闻都充斥着炒作，泡沫，幸灾乐祸，浮躁的成分，诸如一些车祸，诸如一些奇葩的人的奇葩行为，一些明星的喜好和行踪等等无用的信息，而现在大数据分析每个人的兴趣和想要看的东西来定制你的信息推送，使得大量的相似信息堆在你的屏幕上，让你变得浮躁，泡沫，烦躁。这些没有价值反而会影响你个人心理变化的垃圾信息能少则少，可转向语音式或文字式深阅读（book）。
* 减少无价值时间。所谓无价值时间就是你做了一件事看似实现了价值，但实质上却没有什么价值，或这份价值很快就会被覆盖掉，在实现这件事情上话费的时间就是无价值时间。举个简单里子，现在你在租房，而你决定要买房，那么你在租来的房子里花费时间去装修啊，去买各种对应的家具等等都是在浪费时间浪费金钱。再比如现在前端框架都已转向组件式开发，而你还在花费大量时间去搞什么jQuery时代的插件，那就是在浪费时间，因为即使你做出来了一件很伟大的事情，很快也会被淘汰。做事情长远考虑，当然这个问题还会导致我下文说的拖延症，所以适度思考。
* 减少拖延症时间。我有强烈的拖延症。体现形式是在做一件事情时总是思考再三，权衡利弊，致使很多时候犹豫不决。比如我老婆总是说我到超市买个菜都有选择性恐惧症。每个东西做还是不做其实并没有那么难选择，利弊当然是要考虑清楚，这也是上文提到的长远考虑的思想。但有时候想一件事情就是在浪费时间。所以要遵循两点原则：1.保证你思考这件事的时间要小于这件事可能需要花费的时间和花费的代价，比如你在想是否要给老婆打个电话问问今天晚上想吃什么，这件事并没有大的时间浪费也不会花费很大的代价，那么就不要花费太多时间在这件事上犹豫，你不要想她现在是不是在洗澡啊，是不是在家啊，是不是方便接电话啊什么的事情。2.当做了决定之后若无重大变故则不在犹豫思考。当你决定买一台什么什么样的电脑时，除非有重大变故就不要在做第二次决定，因为很可能第一次做决定的时候所考虑的问题需要第二次重新考虑，就会变成思考完后再思考的死循环中，变得犹豫不决。so … Just Do it !
* 很多时间管理法则如（时间四象限法则,GTD法则),我很反感GTD法则，可能我还没有意识到收集和整理的意义。我更倾向于用时间四象限法则管理我的时间。最近在尝试使用“日事清”这款软件来记录时间日志。现在时间管理对于我无非就是要保证时间不是浪费在思考的过程，而是尽量的实际行动。


## 生活圈

离开家乡北漂不知道是不是个正确的决定，无论怎样时至今日也没有了后退之路。家乡的亲戚朋友同学发小已经有好些年没有见了，即使见了也说不上几句话，无非寒暄几句。而北京没有几个亲人，生活开始还好，现在也变得开始乏味。现在这个阶段生活圈里的人有很大一部分不可信任，而我自从母亲去世后就有种仇视世人的心理变化，以至于我现在很难和其他人交上知心的朋友。这不是我想看到的。我在想，未来10年20年或者更长时间直到我的生命终结，我可能都不会再回到故乡长久生活。所以需要寻找一个新的生活圈子才能在未来的日子里让自己过的快乐。因为选择了远方，所以奋不顾身，有一些人有一些事，在我的人生中影响很大，但他们也注定只会在我的记忆深处流淌而已。那些恩怨和情怀注定成为过往，我现在需要做的就是寻找新的生活基石，希望自己能够转变观念，似凤凰一样涅槃重生。

生存计划

* 尽量和同事处好关系，因为在这个城市里，能为你排忧解难的也只有他们了。毕竟相较于他人，他们不会在商业化利益中与你结怨，而我所处的行业身边的同事也很单纯，即使有利益冲突，我觉得也不会很大，相比于他人，他们是你人生中非常重要的一部分，不是么。
* 家乡的关系可能会慢慢变少。我的小家庭组建在外，所以回乡的机会会慢慢变少，有可能只是几个大的假期回去看看而已。
* 生活得随性一点。攀比没有意义，什么样的人处在什么样的社会阶层，人比人会气死人的。每种人生都有可取之处亦有可悲之处。不用羡慕也不要鄙视，和人处事要随遇而安。其实没有那么多严肃的不得了的事情，即使是地球爆炸也只不过是告诉你少活几年的事情而已。人生之中没有什么事情是过不去的，人慢慢变得圆滑其实是一个人成长的体现，面对生活你变得圆滑才能理解随遇而安，过分的钻牛角尖是不成熟的表现，因为人生没有唯一的形态，任何形态都是正确的，也就是《后会无期》里的那句话，大人不分对错。
* 自主自尊自强。三十而立，你是家庭和社会的中流砥柱，没有什么问题是你不应该遇到的，你要经理人生中最痛苦的一段时光，你要直到，别人的思想可能都依托于你，你的妻子孩子，你的父母，你的亲戚朋友，你的老板你的下属。这些人都需要你去支撑，所以你要自主一些，如果没有你做主他们会崩塌的。你受过了这些煎熬，承担着这些重任，你的言行应该受到人尊重，如果别人看不起你，那不要对他客气，这世界上已经没有人值得你去完全付出，你就是你，你不欠任何人任何事情。你要学会用法律用武力用言论用任何正确的方式维护自己，争取自己的利益。

## 鸡汤

生活是美的，需要你去发现，生活是恶的，你更应明白。

没有什么是永恒的，记住，在正确的阶段做最正确的事。

孔儒之道就是个屁。你根本没有任何证据证明孔子所说的不是胡说八道。你更没有证据证明传承了几千年的东西是正确的。你唯一应该相信的就是适者生存这条生存法则。

你所做的一切事情都毫无意义。你说她有意义就有意义，仅此而已。

秦始皇统一六国被后人尊崇是因为他胜了，董卓被人痛骂是因为他输了。刘邦之所以不是小人是因为他赢了项羽，而共产党之所以爱国爱民是因为他打败了国民党。胜者为王败者为寇！

不要担心呼吸雾霾而致死，因为你身边要夺走你生命的东西比他厉害的还有很多，比如吸烟，比如地沟油，比如大众心理疾病，比如高房价，比如过劳死，比如你根本找不到女朋友等等。所以你根本不应该担心雾霾，天天戴个口罩好像你比别人更应该活在这世上一样，傻逼。

那些所谓的专家没准只是搬了20年砖的家伙。



https://www.zhihu.com/question/20247508

https://www.zhihu.com/question/19705539