# 起因

> 三思而行，行而三思

做事难免会有错误，有错误不可怕，可怕的是一错再错。

人生的目的或者说意义其实在于经历本身，经历好的事情，经历坏的事情。经历过后就应该有所总结，算是纪录，我们可以美其名曰经验教训，但即使不能即使的吸取经验，也可以算作纪录人生的阅历。

亮哥跟我说现在在北京每天生活节奏快的让人呼吸都顾不及，有时候真需要一个安静的地方来放松心情，并炫耀他的博客就是这么个地方。于是，在他的显摆下我也走上了这条路。那时，我是个建站快手。

小头博客是在2013年出世，那时候自己觉得自己会独立建站感觉很牛逼，自诩为小头先生的我每天捣鼓点这些也是不亦乐乎。每天优化程序，SEO，评论回复，申请公众号等等觉得自己就是在营销自己的产品似的。然而就像王思聪搞得再怎么看似热火朝天跟他爸相比总觉得少些重要的东西似的。玩终归是玩，玩完了就该回家吃饭睡觉。

我开始认清：

* 博客就是博客，它很难有稳定的用户群体，因为他里边包含着牢骚，脾气，别人的欢笑，别人的人生，这些造就了他的用户几乎都是过客，对，仿佛你在跟路人甲说话，然后就没有然后。
* 博客就是博客，它很难转化为经济收益。在这个钱是万物之源的世界，博客就是一个玩物而已，生命周期短暂。
* 博客就是博客，你需要坚持写，他才有意义，否则就象某些人一样人生只有一件事就是等死。

于是我渐渐发现，不应该是为了做一个东西而去做

我真实想要是：总结然后记录分析，我们要看重记录本身，不应该把重点放到如何记录和如何把记录做的花里胡哨上。

于是我不再折腾乱七八糟的，也不管什么域名服务器，不用考虑SEO，不用管谁在看，就只是专注于记录本身。

然后这就是这个项目最初的想法！

基于这个想法，我真正要解决的问题其实很简单

* 需要第三方托管，那GitHub Pages
* 文字记录，那最简单的方式就是markdown格式，同时要具备markdown 转变HTML的能力，这样可以具备一些web能力来做额外的扩展和支持
* 页面要尽量简单，突出文字，但要有一部分UI的工具来快速成型，simple-grid.css,github-markdown.css,pure.css
* fonts:  google fonts Roboto
* 可移植性强，在任何地方都可以编写，在任何地方都可以托管

第一个版本是在17年成型，那个时候的我在搞前端独立工程化的工作，而且当时的前端工具百花齐放。我借助了gulp的工作流水线的思路，把markdown转变成HTML，当然其中还会自动化处理一些js，css,image，font这些内容，然后把这些静态的问题发布到github pages上。当时的程序很简单，其实就是标准的建站3级页，首页列表页内容页的形式，样式只用了一些抹平浏览器差异的pure.css，还有辅助我布局用的simple-grid.css。我基本上就花了2天晚上的时间就把整个程序搞好了。


直到现在，我发现我一直有一些痛点渐渐需要解决
* 我的文字越来越多，查找起来不方便
* 一些文字受时间的影响慢慢开始过时，尤其是一些技术点的记录，需要时长更新
* 文字的内容太过冗余，复读时不太好搞理清思路
* 扩展性和关联性价值没有体现

于是我重构了这个项目
重构的方案更新了，依托于react+ tailwindcss来实现页面功能，用esbuild的强大转码和插件能力替代gulp的流水线，但初衷还是上面的越简单越好
于是有了现在的这套东西。

* markdown的书写习惯不变，响应式视觉页面能力
* 快速的组件化编码，借助一些浏览器的特性实现体验优化
* Esbuild打包部署更加快捷
* 纯静态文件支持文字的自动化分类和检索能力
* 打包的能力变成了Github Actions 云端打包，发布的分支变成打包后的gh-pages